I. PENDAHULUAN
Di zaman modern ini, teknologi sudah semakin erat
dengan kehidupan manusia setiap harinya. Teknologi
seperti smartphone, tablet, dan juga video game sudah
tidak lagi asing di masyarakat. Salah satu bentuk video
game yang sangat populer dimainkan oleh para remaja
adalah game online. Game online yang telah ada saat ini
sangatlah bervariasi baik dari game bergenre olahraga,
RPG (Role Playing Game), serta game yang ingin penulis
bahas pada makalah ini yaitu bergenre MOBA
(Multiplayer online battle arena). Game dengan genre ini
dimainkan oleh beberapa orang dalam waktu yang
bersamaan dan dibagi menjadi dua tim. Setiap orang
mengontrol satu karakter yang dimainkan sepanjang
permainan. Kedua tim bertujuan untuk menghancurkan
bangunan induk dari tim lawan sehingga apabila salah
satu tim berhasil menghancurkan bangunan induk tim
lawan, maka tim tersebut memenangkan permainan.
Salah satu permainan MOBA yang bisa dikatakan
paling terkenal adalah DOTA 2. Permainan dimainkan
dengan cara mengontrol sebuah Hero yang dapat dipilih
dari 108 hero yang bisa dipilih secara bebas. Aksi dan
respon cepat dari pemain sangatlah dibutuhkan dalam
memainkan permainan ini. Salah satu keunikan dari game
ini adalah setiap Hero memiliki skill yang berbeda. Untuk
menggambarkan mekanisme urutan pengambilan skill
dalam game DOTA 2 ini, maka cabang ilmu matematika
diskrit yaitu pohon dapat digunakan sebagai alat bantu
dalam pengaturan mekanisme tersebut. Struktur pohon
yang dapat digunakan dalam kasus ini adalah pohon
berakar dengan bobot bersyarat yang akan penulis uraikan
lebih lanjut pada bab-bab selanjutnya.
DOTA 2 telah melampaui ekspektasi dari pembuatnya
yang sebelumnya telah mengembangkan permainan
DOTA. Game ini tidak hanya untuk hiburan semata
karena telah ada banyak sekali perlombaan yang berjalan
saat ini. Perlombaan ini dikategorikan sebagai E-Sports
(Electronic Sports) yang berhadiah hingga jutaan dollar
Amerika Serikat. Perlombaan yang sedang berjalan pada
saat ini adalah Boston Major dengan hadiah satu juta
dollar untuk pemenangnya. Tim-tim dari seluruh dunia
berkompetisi untuk memenangnkannya. Namun, hanya
saja tim dari Indonesia belum dapat berpartisipasi dalam
lomba ini disebabkan belum bisa tembus dari babak
penyisihan. Diharapkan untuk masa yang akan datang
Indonesia akan lebih maju dalam bidang E-Sports ini.
II. DASAR TEORI
2.1 POHON
A. Definisi Pohon
Pohon adalah sebuah graf tak-berarah terhubung yang
tidak mengandung sirkuit. Misalkan G = (V,E) adalah graf
tak-berarah sederhana dengan jumlah simpulnya n.
Dimana V adalah himpunan simpul dan E merupakan
himpunan sisi yang menghubungkan dua buah simpul.
Maka semua pernyataan dibawah ini berlaku :
1. G adalah Pohon
2. Setiap pasang simpul di dalam pohon G dihubungkan
oleh sebuah lintasan.
3. G terhubung dan memiliki sisi sebanyak m = n - 1
sisi
4. G tidak mengandung sirkuit dan memiliki m = n -1
buah sisi
5. G tidak mengandung sirkuit dan penambahan satu
sisi pada graf akan membuat hanya satu sirkuit
6. G terhubung dan semua sisinya adalah jembatan
(jembatan adalah sisi yang bila dihapus menyebabkan graf
terpecah menjadi dua komponen)
 B. Pohon Berakar
Pada kebanyakan aplikasi pohon, simpul tertentu
diperlakukan sebagai akar (root). Sekali sebuah simpul 
Makalah IF2120 Matematika Diskrit – Sem. I Tahun 2016/2017
a
b
k
g
j
f
c d
l m
i
e
h
ditetapkan sebagai akar, maka simpul-simpul lainnya
dapat dicapai dari akar dengan memberi arah pada sisi-sisi
pohon yang mengikutinya. Pohon berakar adalah pohon
yang simpulnya diperlakukan sebagai akar dan sisi-sisinya
diberi arah sehingga menjadi graf berarah.
GAMBAR 2.1 Pohon Berakar
Sumber : Slide Kuliah IF 2120 Matematika Diskrit
materi Pohon oleh Rinaldi Munir
Adapun beberapa terminologi dari pohon berakar sebagai
berikut :
1. Anak dan Orangtua
Dari sebuah pohon berakar, jika dua buah simpul
memiliki sisi yang menghubungkan keduanya, maka
simpul yang memiliki tingkat lebih tinggi disebut orangtua
dan simpul yang memiliki tingkat lebih rendah disebut
anak. Sebagai contoh jika dilihat dari gambar 2.1 simpul
b, c, dan d merupakan anak dari simpul a. Sebaliknya
simpul a merupakan orangtua dari simpul b, c, dan d.
2. Lintasan
Lintasan adalah runtutan simpul-simpul yang
menguhubungkan suatu simpul ke simpul yang lain.
Sebagai contoh pada gambar 2.1 lintasan dari simpul a ke
simpul j ialah a, b, e, j. Sehingga panjang lintasan dari a
ke j adalah 3.
3. Keturunan
Jika terdapat sebuah lintasan dari sebuah simpul x ke
simpul y, maka dikatakan bahwa y adalah keturunan dari
x. Pada gambar 2.1 dapat disimpulkan bahwa m adalah
keturunan dari g.
4. Saudara Kandung
Simpul yang memiliki orangtua yang sama disebut
saudara kandung. Pada gambar 2.1, f adalah saudara
kandung dari e. Tetapi, g bukan merupakan saudara
kandung dari e karena orangtua mereka berbeda.
5. Upapohon
Upapohon adalah sebuah pohon yang terkandung dalam
pohon lain. Untuk lebih mudah memahami dapat dilihat
dari gambar berikut.
a
b
k
g
j
f
c d
l m
i
e
h
GAMBAR 2.2 Penjelasan Upapohon
Sumber : Slide Kuliah IF 2120 Matematika Diskrit
materi Pohon oleh Rinaldi Munir
6. Derajat
Derajat sebuah simpul adalah jumlah upapohon (atau
jumlah anak) dari simpul tersebut. Sebagai contoh pada
gambar 2.1, derajat dari simpul a adalah 3 dan derajat dari
simpul g adalah 1.
7. Daun
Daun adalah simpul yang memiliki derajat nol. Pada
gambar 2.1, simpul h, i, j, c, l, dan m merupakan daun
8. Simpul Dalam
Simpul yang memiliki anak disebut simpul dalam. Pada
gambar 2.1, b, d, e, g, k merupakan simpul dalam.
9. Aras (level) atau Tingkat
Akar dari pohon memiliki aras = 0. Sementara aras simpul
lainnya = 1 + panjang lintasan dari akar ke simpul
tersebut. Untuk lebih mudah memahami dapat dilihat dari
gambar berikut.
a
b
k
g
j
f
c d
l m
i
e
h
0
1
2
3
4
Aras
GAMBAR 2.3 Penjelasan Aras
Makalah IF2120 Matematika Diskrit – Sem. I Tahun 2016/2017
Sumber : Slide Kuliah IF 2120 Matematika Diskrit
materi Pohon oleh Rinaldi Munir
10. Tinggi atau Kedalaman
Aras maksimum dari suatu pohon disebut tinggi atau
kedalaman pohon tersebut. Pohon pada gambar 2.1
memiliki tinggi 4.
2.2 DOTA 2
DOTA 2 adalah game bergenre MOBA (multiplayer
online battle arena yang merupakan sequel dari game
Defense of The Ancients. Pengembangan awal dari game
ini dimulai pada tahun 2009 oleh Valve yang berujung
pada rilis game pada tahun 2013 yang dapat dimainkan
secara gratis oleh siapapun.
GAMBAR 2.4 Map DOTA 2
(Sumber : http://i.imgur.com/dxlujtE.png diakses pada
8 Desember 2016 pukul 21.25 WIB)
DOTA 2 dimainkan oleh 10 orang pemain yang dibagi
menjadi 2 tim yaitu tim Radiant dan Dire. Kedua tim
memiliki dua markas yang terpisah dimana Radiant
memiliki markas di pojok kiri bawah peta dan Dire
memiliki markas di pojok kanan atas peta. Terdapat tiga
jalan yang mengjhubungkan kedua markas tersebut yang
biasa disebut lanes. Tiga jalan ini adalah tempat
pertarungan dari kedua tim ini. Tujuan permainan adalah
menghancurkan ancient yang ada di markas musuh. Tim
pertama yang menchancurkan ancient musuh akan
dinyatakan menang.
Pemain akan mengendalikan sebuah karakter yang
biasa disebut hero sepanjang permainan berlangsung. Ada
108 hero yang dapat dipilih oleh pemain yang dibagi
menjadi tiga kelompok yaitu strength, agility, dan
intelligence. Kemudian hero-hero tersebut
dikelompokkan lagi berdasarkan peran yaitu support,
carry, initator, disabler, dll. Setiap hero umumnya
memiliki empat skill yang unik (aktif ataupun pasif) yang
bisa diambil seiring bertambahnya level. Dalam
permainan hero akan bertambah level seiring derngan
bertambahnya experience. Experience bisa didapat dari
membunuh prajurit kecil yang biasa disebut creeps
ataupun membunuh hero musuh. Aspek yang penting lagi
selain level dari hero adalah uang/gold. Gold dapat
digunakan untuk membeli barang yang akan memperkuat
hero yang dikendalikan oleh pemain. Barang yang dibeli
dapat meningkatkan beberapa atribut yang dimiliki player.
Berikut adalah beberapa atribut yang dimiliki oleh hero :
1. Strength
Strength berpengaruh kepada banyaknya health point
yang dimiliki oleh hero.
2. Agility
Agility berpengaruh kepada attack speed dan armor yang
dimiliki oleh hero.
3. Intelligence
Intelligence berpengaruh kepada banyaknya Mana yang
dimiliki oleh hero.
4. Health Point (HP)
Health Point adalah atribut yang dimiliki hero yang jika
habis maka akan mengakibatkan mati sementara.
5. Mana
Mana dibutuhkan oleh hero untuk bisa melakukan skill.
6. Level
Level adalah level dari hero yang dimulai dari 1 sampai
25.
7. Armor
Armor merupakan ketahanan hero dari attack damage.
8. Magic Resistance
Magic resistance adalah ketahanan hero dari spell
damage.
9. Attack Damage, Spell Damager, Attack Speed, dan
Attack Range
Attack damage adalah nilai yang digunakan untuk
mengurangi HP musuh saat melakukan penyerangan. Spell
Damage adalah nilai yang digunakan untuk mengurangi
HP musuh saat melakukan penyerangan magic/ Attack
Speed mengukur kecepatan interval dari setiap attack.
Attack Range mengukur jarak dimana hero dapat
melakukan penyerangan.
10. Movement Speed
Movement Speed adalah kecepatan pergerakan hero dalam
menjelajah di map.
GAMBAR 2.5 Gameplay DOTA 2
(Sumber
:https://www.rockpapershotgun.com/images/15/mar/dote3
.jpg diakses pada 8 Desember 2016 pukul 21.25 WIB)
III. PENERAPAN MATERI POHON DALAM
MEKANISME PENGAMBILAN SKILL DOTA 2
Dalam Permainan DOTA 2 setiap Hero memiliki skill
yang dapat diambil pada setiap levelnya. Hero memiliki 
Makalah IF2120 Matematika Diskrit – Sem. I Tahun 2016/2017
empat skill yang dapat diambil dengan ketentuan tertentu.
Skill tersebut dikelompokkan menjadi tiga yaitu skill
biasa, skill ultimate, dan attribute boost. Skill biasa
memiliki empat level dan terdiri dari tiga skill yaitu skill
pertama, kedua, dan ketiga . Skill Ultimate adalah skill keempat
yang memiliki tiga level. Sementara attribute boost
adalah penambahan untuk atribut strength, agility, dan
intelligence.
Mekanisme pengambilan skill pada game DOTA 2 ini
sangatlah unik, karena hero akan bisa melakukan level up
pada skill dengan ketentuan tertentu. Hero memulai
permainan dari level 1 dan berakhir pada level 25.
Mekanisme ini dapat dipermudah dengan penerapan
materi pohon untuk menentukan syarat-syarat yang
diperlukan. Pohon yang yang dibentuk adalah pohon
berakar yang memiliki sisi dengan bobot berupa
persyaratan untuk mengambil skill tersebut. Persyaratan
yang dimaksud adalah level hero pada saat pengambilan
skill. Level dari hero harus melewati batas tertentu
sebelum bisa mengambil skill yang tersedia. Total dari
skill dan attribute boost yang dapat diambil adalah 25,
sama seperti total level hero sehingga hero dapat
mengambil skill setiap ia naik level. Untuk lebih jelasnya,
mekanisme pengambilan skill digambarkan oleh pohon
berikut. 
Makalah IF2120 Matematika Diskrit – Sem. I Tahun 2016/2017
Makalah IF2120 Matematika Diskrit – Sem. I Tahun 2016/2017
V. KESIMPULAN
Salah satu cabang ilmu dari Matematika Diskrit yaitu
Pohon ternyata memiliki banyak sekali manfaat dan
kegunaan. Sangat tidak terduga ternyata cabang ilmu ini
dapat digunakan untuk mengaplikasikan sebuah skilltree
dari game yang penulis sendiri mainkan.
Dalam permainan DOTA 2, mekanisme pengambilan
skill ternyata dapat dimodelkan menjadi pohon berbobot
yang sangat memudahkan kita untuk memahaminya.
Sebuah hero memiliki berbagai macam urutan
pengambilan skill sesuai dengan keiinginan pemain. Hal
ini sangat unik dan menunjukkan tingginya kompleksitas
game tersebut. 