I. PENDAHULUAN
Defense of the Ancient (DotA) merupakan salah satu
jenis map modifikasi yang terdapat pada game buatan
Blizard berjudul Warcraft III : Reign of Chaos dan
ekspansinya Warcraft 3 : The Frozen Throne. Game karya
dari Blizard tersebut juga sebenarnya dibuat berdasarkan
map dari game lain yang sudah ada sebelumnya,judul
game tersebut adalah StarCraft.
DotA merupakan salah satu jenis MOBA (Multiplayer
Online Battle Arena) game yang mengandalkan strategi
dan kerjasama tim. DotA terdiri atas dua tim (Sentinel dan
Scourge) yang setiap timnya terdiri atas 5 orang pemain.
Setiap tim memiliki base pertahanan yang pusat dari
pertahanannya disebut sebagai ancient.
Gambar 1. Official Walpaper Dota 2
(Sumber : http://www.dota2.com)
Pada awal permainan setiap pemain diberi kesempatan
untuk memilih role (posisi pemain) dan hero yang akan
digunakan selama permainan dengan ketentuan tidak
akan ada hero yang sama saat match berlangsung.
Terdapat 3 jalan utama (lane) menuju ancient lawan
dan setiap lane tersebut memiliki 3 level pertahanan base.
Pertahanan level 0 merupakan sebuah menara penembak
(tower) yang paling depan dan paling dekat dengan
daerah pertahanan level 0 lawan. Pertahanan level
berikutnya juga merupakan sebuah tower dengan
serangan dan pertahanan yang lebih kuat dari level
sebelumnya. Sesuatu yang harus diperhatikan adalah
ancient hanya akan dapat dihancurkan jika 3 level
pertahanan salah satu lane telah dihancurkan. Setelah itu,
game akan berakhir ketika salah satu dari ancient di
antara kedua tim hancur dan tentunya pemenang dari
game adalah tim yang ancient-nya tidak hancur.
Seiring dengan meningkatnya peminat dari map
modifikasi ini, popularitas map ini kemudian semakin
meningkat di kalangan para gamers dunia. Map
modifikasi ini juga menjadi sorotan banyak perusahaan
game terkenal dunia. Sebuah korporasi terkenal yaitu
Valve Corporation kemudian mengambil ide untuk
mengembangkan map modifikasi ini untuk menjadi
sebuah game yang dapat berdiri sendiri dan dengan
desain game yang jauh lebih nyata. Karya Valve
Corporation tersebut kini dikenal sebagai DotA 2.
.
II. DASAR TEORI
A. Graf
Graf merupakan sebuah ‘alat’ yang dapat digunakan
sebagai representasi terhadap objek-objek yang bersifat
diskrit dan hubungan antara objek-objek tersebut. Pada
umumnya graf menyatakan objek-objek tersebut dalam
representasi fisik bulat atau titik, dan kemudian
hubungan antar objek tersebut direpresentasikan dalam
bentuk garis.Selain dalam wujud titik dan garis.
Gambar 2. Contoh Graf
(Sumber :http://informatika.stei.itb.ac.id/~rinaldi.munir/Matdis/2015-
2016/Graf%20(2015).ppt)
Makalah IF2120 Matematika Diskrit – Sem. I Tahun 2015/2016
Selain itu, graf juga dapat didefinisikan sebagai
pasangan himpunan tidak kosong dari simpul ( V/
Vertex) dan himpunan sisi (dapat kosong) yang
menghubungkan tiap simpul (E/Edge).
Dalam bentuk notasi graf dapat dituliskan sebagai :
G = (V,E)
Keterangan :
G = Graf
V = Vertex
E = Edge
Graf memiliki banyak jenis, jika dilihat dari
keberadaan gelang maupun sisi ganda graf digolongkan
menjadi dua jenis yaitu graf sederhana (simple graph)
dan graf tak-sederhana(unsimple-graph). Graf
dikatakan memiliki sisi ganda adalah ketika pada graf
terdapat simpul dengan sisi penghubung lebih dari satu.
Graf dengan sisi gelang dapat terjadi jika graf memiliki
simpul yang mempunyai sisi berawal dan menuju pada
dirinya sendiri ,sering digambarkan melingkar
sehingga disebut sebagai gelang.
Selain itu, graf juga dibedakan berdasarkan ada
tidaknya arah pada sisi graf. Graf tersebut digolongkan
menjadi dua jenis yaitu graf berarah(directed graph
atau digraph) dan graf tak-berarah(undirected graph).
Kedua jenis graf ini kemudian dapat digolongkan lebih
spesifik berdasarkan banyaknya keberadaan sisi
berarah pada satu simpul, tidak jauh berbeda dengan
jenis sebelumnya jika memiliki lebih dari satu sisi
berarah pada sebuah simpul maka graf tersebut
dikatakan sebagai graf-ganda berarah.
Secara singkat jenis jenis graf tersebut dapat
dikelompokkan seperti pada tabel di bawah ini :
Tabel 1. Jenis Graf
(Sumber :http://informatika.stei.itb.ac.id/~rinaldi.munir/Matdis/2015-
2016/Graf%20(2015).ppt)
Selain yang telah dibahas sebelumnya, masih terdapat
jenis graf lain yang penggolongannya berdasarkan hal
hal lain seperti sisi dengan bobot.
B. Pohon
Pohon merupakan sebuah graf khusus yang tidak
berarah dan juga tidak mengandung sirkuit di
dalamnya. Pohon dikhususkan dari graf karena pohon
memiliki beberapa keunggulan, keunggulan yang
paling utama adalah sifat nya yang sederhana mudah
dipahami, mudah divisualisasikan dan juga sangat
cocok untuk diaplikasikan dalam permasalahanpermasalahan
yang terjadi dalam kehidupan seharihari.
Gambaran umum pohon tidak begitu jauh dari graf
biasa, yaitu seperti gambar di bawah ini :
Gambar 3. Contoh Pohon
(Sumber :http://informatika.stei.itb.ac.id/~rinaldi.munir/Matdis/2015-
2016/Graf%20(2015).ppt)
Graf khusus ini juga digolongkan menjadi beberapa jenis
pohon,yaitu :
1. Pohon berakar ( rooted tree)
Pohon berakar merupakan pohon yang satu buah
simpulnya diperlakukan sebagai akar dan sisi-sisinya
diberi arah sehingga menjadi graf berarah. Tetapi karena
sesuai dengan kenyataan bahwa pohon bukan merupakan
graf berarah, maka dibuat perjanjian sehingga tanda
panah pada sisi graf dihapus dan akar akan selalu dimulai
sebagai simpul paling atas yang akan hanya bercabang ke
bawah.
2. Pohon terurut (ordered tree)
Pohon terurut merupakan pohon yang sangat
mementingkan keterurutan dari anak-anaknya.
3. Pohon n-ary
Pohon n-ary merupakan pohon dengan akar yang
mempunyai paling banyak n buah anak. Pohon n-ary
dikatakan teratur atau penuh(full) ketika setiap
simpul/cabang pada pohon mempunyai n buah anak.
4. Pohon Keputusan
Pohon keputusan merupakan pohon yang dapat
memetakan sebuah alternatif pemilihan keputusan dalam
suatu keadaan/masalah.Penggunaan pohon keputusan
membantu seseorang dalam menunjukkan kemungkinankemungkinan
yang akan terjadi pada suatu masalah mulai
dari pengambilan keputusan paling awal sampai dengan
paling akhir.
Makalah IF2120 Matematika Diskrit – Sem. I Tahun 2015/2016
III. PENERAPAN GRAF DAN POHON DALAM
PERMAINAN DOTA 2
A. Peta / Map
Gambar 4. Peta Dota 2 diambil saat bermain
Pada gambar terlihat jelas bahwa setiap tim memiliki 3
lane utama untuk melakukan penyerangan dan pertahanan
selama bermain. Setiap lane memiliki minimal sebuah
menara pertahanan/tower dan 4 buah creep dengan
kekuatan berbeda pada setiap tower. Jika dilihat secara
sederhana, tidak ada hubungan antara map Dota 2 dengan
graf maupun pohon. Ketika bermain dota 2, pemain baru
akan sadar bahwa penataan tower pada setiap lane
menggunakan prinsip pohon, yaitu tower level 1 hanya
akan dapat hancur ketika tower level 0 dihancurkan dan
begitu selanjutnya.
Seorang pemain berusaha untuk langsung melewati tower
level 0 dan mencoba untuk menyerang tower level 1
hanya akan menghabiskan hp(health point) mereka untuk
menemui tower level 1 dengan keadaan invulnerabe
(tidak dapat diserang). Hal ini sama dengan prinsip
pohon, untuk mencapai akar dari sebuah pohon seseorang
harus melakukan penelusuran mulai dari daun paling
bawah. Selain itu, untuk mengakses akar paling atas,
seseorang harus melalui beberapa level dari daun agar
dapat sampai ke akar. Sama hal nya dengan game ini,
Ancient juga hanya akan dapat diserang jika dan hanya
jika salah satu lane pertahanan telah berhasil
dihancurkan.
Sesampai di daerah base lawan, dekat dengan ancient
terdapat dua buah tower pelindung, hanya saja berbeda
dengan tower sebelumnya tower ini tidak wajib untuk
dihancurkan (dengan kata lain ancient dapat diserang
oleh pemain tanpa harus bersusapayah untuk
menghancurkan tower terlebih dahulu).
B. Drafting Hero
Permainan Dota 2 bukanlah sesederhana siapa yang
terlebih dahulu berhasil untuk menghancurkan tower
dan ancient lawan. Permainan ini juga mengandalkan
strategi dan kekompakan saat bermain. Permainan ini
memilki lebih dari seratus jenis hero, dan tidak semua
hero dapat saling berkoordinasi dengan baik.Setelah
mengetahui permasalahan ini akhirnya disadari bahwa
pada setiap permainan /match diperlukan drafting yang
tepat kepada setiap tim.Drafting adalah istilah untuk
melakukan pemilihan pasangan 5 hero yang akan
digunakan tim saat bermain, serta melakukan 5 kali
banned pada beberapa hero yang dianggap
menyusahkan hero pilihan sehingga tidak dapat
digunakan dalam permainan. Setiap hero pada dota
saling berhubungan dan membetuk sebuah graf, setiap
hero diibaratkan sebuah simpul yang berhubungan
dengan hero lain. Graf tersebut kemudian memiliki sisi
dengan definisi sebagai sisi lemah dan sisi kuat , yaitu
tingkat kecocokan hero tersebut dengan hero yang lain.
Hal ini akan semakin sulit untuk menentukan drafting
hero, karena terdapat ratusan hero yang berarti terdapat
ratusan simpul yang harus diperhatikan.
Kemenangan suatu tim sangat dapat diprediksi dari
draft hero , karena dengan melalui graf yang dijelaskan
sebelumnya kita dapat mengetahui potensi hero tim
mana yang lebih besar untuk menang jika diadu dalam
permainan. Dari keadaan tersebut muncul istilah
menang draft pada permainan dota 2 , tetapi tetap saja
hal tersebut merupakan sebuah probabilitas.
C. Item Core
Permainan dota untuk setiap match, umumnya menyita
waktu seseorang sekitar 40-50 menit waktu bermain
(mode normal match). Mengapa memakan waktu yang
begitu lama untuk sebuah pertandingan saja ? Hal ini
dikarenakan setiap pemain bukan hanya bertarung
untuk menghancurkan tower, mereka juga bertarung
untuk mencari gold dan membeli item memperkuat diri.
Setiap hero pada dota 2 memiliki basis bermain yang
berbeda-beda, sehingga tidak semua jenis item cocok
untuk dipasangkan pada jenis hero tertentu.
Berikut sebuah contoh item yang cocok pada sebuah
hero :
Gambar 5. Item Core dalam game
Makalah IF2120 Matematika Diskrit – Sem. I Tahun 2015/2016
Starting item (contohnya pada gambar 5) pada dota 2
umumnya merupakan basic item, yaitu item item yang
dapat membantu player di awal permainan. Kemudian
core item merupakan item dengan cost gold yang cukup
mahal dan kemungkinan besar hanya akan dapat dibeli
setelah bermain sekitar 10-20 menit di dalam game. Cost
gold yang cukup mahal karena pembuatan item ini
membutuhkan basic item . Begitu juga keterurutannya
dengan core item, late item juga memerlukan core item
untuk pembuatannya. Waktu yang diperlukan dalam
pembuatan late item pada game ini umumnya memakan
waktu 25 hingga 40 menit bermain di dalam game.
Meskipun terdapat banyak jenis late item, tetap terdapat
rejected item yaitu item-item yang tidak akan cocok
digunakan hero tersebut saat bermain di dalam game.
Pemodelan item yang ada di dalam dota 2 dibuat dalam
bentuk desain graf dan pohon. Graf digunakan saat
seseorang ingin mengetahui hubungan antara sebuah item
dengan item lainnya, desain pohon terlihat ketika
seseorang ingin melihat daun-daun(basic/core item)
penyusun sebuah akar (late/core item). Hal ini tidak
bersifat maya, tampilan graf dan tree dapat dilihat
langsung saat bermain, dengan cara menekan tombol F5
(defaultnya) di dalam permainan, kemudian shift + klik
kiri pada item yang ingin dilihat pohon nya,contoh
tampilan akan terlihat seperti gambar di bawah ini :
Gambar 6. Pohon dari item force staff
Pada permainan dota 2, semua jenis item dan
hubungannya dengan item lain digambarkan dengan
sangat jelas menggunakan bantuan struktur pohon dan
graf.
D. Skill
Skill merupakan kemampuan unik yang dimiliki hero di
dalam permainan. Setiap pemain memiliki kemampuan
unik mereka masing-masing, dan kemampuan tersebut
hanya dapat diperoleh maupun ditingkatkan dengan
syarat level dan juga telah mengambil syarat skill yang
berhubungan di dalam game ini. Syarat level yang
dimaksud adalah setiap hero di dalam game hanya
mampu meng-upgrade/ mengambil skill baru ketika level
up. Syarat skill adalah sebuah skill hanya akan aktif
ketika telah diaktifkan skill yang lain (akan dibahas
nanti).
Setiap hero memiliki sebuah skill ultimate yang
umumnya hanya dapat diambil/di-upgrade jika telah level
up sebanyak 6 kali. Tidak ada syarat gold untuk
melakukan upgrade / pengambilan skill. Hero dapat
menaikkan level dengan cara membunuh creep, hero atau
juga mengambil bounty rune yang muncul secara acak
dalam waktu tertentu di sungai.
Representasi skill dota 2 dibuat dalam bentuk pohon.
Lebar pohon bergantung kepada jenis hero yang dipilih.
Beberapa hero memiliki ukuran pohon yang lebih lebar
karena memiliki jenis skill yang lebih banyak, tetapi hal
ini bukan berarti hero tersebut sangat hebat, pembuatan
hero tidak adil. Skill yang dimiliki setiap hero selalu
dibalance oleh Valve pada setiap update game ,sehingga
tidak mungkin ada hero yang lebih hebat dari hero yang
lain (semua bergantung kepada tingkat kesabaran dan
strategi pemain).
Pada sebagian hero, sejumlah skill hanya akan dapat
diaktifkan ketika skill yang lain telah diambil. Contohnya
pada gambar di bawah ini :
Gambar 7. Pohon skill hero Invoker pada game
Gambar di atas menunjukkan urutan pengambilan skill
yang dilakukan seorang player mulai dari level 1 hingga
level 25 (tampilan di atas di ambil langsung di dalam
game). Invoker merupakan hero multi-skill , memiliki
skill terbanyak di dalam dota 2. Meskipun jika dilihat di
atas hanya ada 4 buah skill, sebenarnya hero tersebut
memiliki lebih dari 8 buah skill. Skill hero ini dapat
bertambah melalui kombinasi 3 skill teratasnya, setiap
kombinasi 3 warna (merah, unggu dan biru) yang ia
miliki menghasilkan jenis skill yang berbeda. Penataan
skill tersebut jelas mirip dengan struktur pengambilan
pohon keputusan. Pohon dengan 3 level, dan akan
memeroleh keputusan keluaran skill pada bagian
daunnya. Perlu ditekankan bahwa skill-nya adalah hasil
kombinasi (bukan permutasi).
Pada umumnya, penerapan pohon pada skill dimulai dari
pengambilan skill pertama (saat level 1 , awal memasuki
game) yang dipilih oleh player. Dengan pilihan berbeda,
urutan cabang pohon akan berbeda. Perbedaan urutan
cabang pohon tersebut pasti akan memengaruhi
kemampuan hero dalam permainan, sehingga
maksimalnya kemampuan hero juga ditentukan dalam
pengambilan skill. Pengambilan pohon skill juga
bergantung kepada kondisi hero saat bertarung sehingga
diperlukan keputusan dalam memilih skill yang lebih
cocok diambil terlebih dahulu saat bermain. Sehingga
skill hero di dalam dota 2 sangat mirip dengan pemodelan
pohon dengan jenis pohon keputusan.
Makalah IF2120 Matematika Diskrit – Sem. I Tahun 2015/2016
IV. KESIMPULAN
Permainan dota 2 merupakan salah satu permainan
MOBA(multiplayer online battle arena game) yang
sangat dekat kaitannya dengan penerapan ilmu mengenai
graf dan juga pohon. Fitur peta, skill, item dan drafting
hero masih merupakan sebagian kecil dari penerapan graf
dan pohon di dalam game ini. Tidak hanya pada interface
dan gameplay, pohon juga diperlukan dalam pengambilan
keputusan tindakan saat bermain. Pohon keputusan sangat
bermanfaat bagi para player untuk memaksimalkan
kemampuan mereka untuk memenangkan game. Pohon
keputusan juga membantu player untuk menghindari
tindakan yang merugikan saat bermain.